1901-1926

Emil Jellinek, représentant officieux de Daimler en France, persuade l'ingénieur en chef de cette firme, Wilhem Maybach, de construire une voiture puissante : la 35 CV.

En 1901, Jellinek engage avec succès ce modèle, sous l'appelation "Mercedes", prénom de sa fille, dans les épreuves de la Semaine niçoise et de la course de côte de La Turbie.

En conflit avec Panhard-Levassor, détenteur des licences Daimler pour la France, Jellinek adopte le nom de Mercedes pour les voitures particulières, les véhicules utilitaires gardant celui de Daimler.

En 1926 Mercedes et Benz fusionnent : les modèles sont commercialisés sous la marque Mercedes-Benz.