<h1>I. F. A.</h1>

1948 - 1956

<hr>

Industrie-Vereinigung Volkseigener Fahrzeugewerke (Zwickau et Eisenach)

<hr>

<a href=img/documents/rda.xlsx> Marques autos de RDA</a>
<hr>

Dans l'immédiat après guerre il existait 2 "Auto Union", l'une à l'Est, l'autre qui avait trouvé refuge en Bavière à Ingolstadt.

Entre 1946 et 1948, les motos et autos "DKW" produites à l'Est porteront l'insigne "Auto Union" et la marque DKW. Ce seront de véritables DKW puisque les usines du groupe se trouvaient toutes en Saxe, dorénavant en RDA. Les ingénieurs de l'Est purent donc facilement, avant démontage des usines par les Soviétiques, reconstituer les véhicules DKW et notamment en disposant de plusieurs prototypes "F 9" de 1939 à moteur 3 cylindres de 900cm3 et carrosserie aérodynamique.

Les autorités de RDA décidèrent en 1948 de rayer "Auto Union" du registre de commerce de Chemnitz pour collaboration à l'effort de guerre nazi et créent l'<strong>IFA</strong> (Industrie-vereinigung Volkseigener Fahrzeugwerke) qui regroupent les usines nationalisées de RDA : D.K.W., Audi, Framo, Phänomen...

Des autos ont été commercialisées sous la marque IFA : DKW F8 (1948-1955 ; remplacée par l'AWZ modèle 70) et la F9 (produite d'abord à Zwickau en 1950 puis à Eisenach jusqu'en 1956 où elle est  remplacée par la nouvelle AWE Wartburg.Les usines DKW de Dusseldorf produisent le même modèle).

L'IFA "F 9" est présentée à la Foire de Leipzig en 1950, au grand dam des gens de l'Ouest qui n'avaient pu conserver que des outillages de carrosserie mis en lieu sûr à l'Ouest avant la défaite. Ces derniers réussirent cependant à se procurer un seul et unique prototype "F 9" qui leur servira d'abord à construire en 1950 leur "F 89 P", une "F 9" mais à mécanique de "F 8" bicylindre de 700cm3 seulement. La 3 cylindres de l'Ouest ne sortira donc qu'en 1953, aussi en 900cm3. Les différences entre les 2 modèles : le pare-brise du modèle de l'Ouest présente une glace en une seule partie "pliée" au milieu, une calandre différente et un pare-choc en un seul morceau. Les droits commerciaux à l'appellation "Auto Union" seront finalement définitivement reconnus pour la société ouest-allemande.

http://www.fh-zwickau.de
