	
Fahrzeugfabrik Eîsenach, Eisenach

Cette firme, qui fait partie du groupe Ehrhardt, commença à fabriquer des voitures sous le nom d'Eisenach.   Le nom de Wartburg fut adopté pour la Voiturette Decauville construite sous licence. Elle était équipée d'un moteur 2 cyl.  monté à l'arrière, soit de 3,5 CV et refroidi par air ou de 5 CV refroidi par eau.  Cette petite voiture était populaire et fut fabriquée en grand nombre. Après 1900 iI y eut des modèles à moteur à l'avant,  les uns à 2 cyl.  de 5 - 6 - 8 et 10 CV et les autres de 4cyl.  de  15 - 30 et 45 CV.  En  1904 Ehrhardt quitta la firme et les modèles suivants furent vendus sous le nom de Dixi.   Ehrhardt, de son côté, commença à fabriquer des automobiles sous son propre nom.   Le nom de Wartburg réapparut pour une courte période en  1930 avec une version sport de la voiture B.M.W.  Dixi, basée sur l'Austin Seven.
