
E.M.W.p>
1945-1955 Eisenacher Motoren-Werke,  Eisenach

Les Bayerische Motoren-Werke (B.M.W.) ont été nationalisés en 1945. La production B.M.W. d'avant-guerre fut reprise en 1945, principalement pour l'exportation, sous la direction d'un consortium appelé Awtovelo. L'emblème de B. M. W. fut conservé.

En 1952 1a firme changea son nom pour celui de Eisenacher Moforen-Werke. L'E.M.W. 321 était identique à la 2 litres BMW d'avant-guerre et la 327 à peine différente. Le modèle 340/2 était de même principe et avait seulement une nouvelle calandre. Également de même conception que les anciennes BMW de version sport, des Formules 
2 furent produites par E.M.W. Elles furent connues sous le nom  de A. W. Es.  (Automobilwerk Eisenach) et les versions suivantes (1954-55) eurent des moteurs twin
à arbre à cames en-tête.  Le nom de Automobilwerk Eisenach fut officiellement adopté en 1955 et ce fut la fin de la fabrication des voitures de conception B.M.W.

Encyclopédie auto, GN Georgano
