<h2>1953-2011</h2>


<img src="img/marque/1064.jpg"/><legend>Ancienne usine de Kragujevac août 2013</legend>

<img src="img/marque/1065.jpg"/><legend>Ancienne usine de Kragujevac août 2013 </legend>

<img src="img/marque/1066.jpg"/><legend>Ancienne usine de Kragujevac août 2013</legend>

<img src="img/marque/1072.jpg"/><legend>Belgrade août 2013</legend>


Les premiers véhicules automobiles fabriqués dans l'usine d'État de Kragujevac, alors spécialisée dans l'armement, furent 400 camions Ford, à la fin des années 30 suite à une commande de l'Armée yougoslave. L'usine portait alors le nom de Vojno-Tehnicki Zavod (Institut Technique des Armées). Quelques camions de la même série ont encore été fabriqués en 1941. Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, l'usine est rebaptisée Zavodi Crevna Zastava (usine drapeau rouge). Au début des années 50, des contacts sont pris avec Willys-Overland, alors propriété de Chrysler, pour construire des Jeeps Willys, mais la tentative échoua ; 162 exemplaires seulement seront assemblés.


		<hr>
		
Des négociations sont alors engagées avec le constructeur italien Fiat SpA.  C'est le 12 août 1954 que le gouvernement yougoslave et les dirigeants de Fiat S.p.A. Italie signent un accord de coopération technique et financier qui permettra à Zastava de construire, sous licence Fiat, certains produits de la marque italienne. L'assemblage des modèles Fiat Campagnola, Fiat 1400 et Fiat 1100 commence dans les semaines qui suivent dans une nouvelle usine construite pour cela sur le site de Kragujevac.


		<hr>
		
Premiers modèles construits :



		
Fiat Campagnola le 17 novembre 1954 la première Fiat Campagnola AR51, un type de jeep italien qui était adopté par l'Armée italienne  sort de l'usine serbe ; la production se poursuivit jusqu'en 1962 et 4640 exemplaires seront assemblés.



		
Fiat 1400 : la première berline est assemblée le 26 août 1954.



	        
Fiat 1900 : quelques modèles produits.



		
Fiat 1100 D : plusieurs dizaines de milliers de Fiat 1100 ont été construites par Zastava



		
Zastava 1300 /1500 (1962 – 1979)strictement identique à l'original italien présenté en 1961, la Zastava 1300 est apparue en 1962 et restera en production jusqu'au 20 décembre 1979. Au total ce sont 201 160 Zastava 1300 qui ont été fabriquées. Une nouvelle usine sur le site de Kragujevac a été édifiée à cette occasion. L'année 1965 est une année très importante pour le constructeur yougoslave, en effet il est autorisé par Fiat à exporter ses fabrications (sous licence) ; 6000 voitures prendront la direction de la Pologne.




Les ateliers Zastava ont arrêté toute production le 22 novembre 2008. Ils ont repris après une sérieuse restructuration de l'outil de production, sous l'égide de Fiat Auto, nouveau propriétaire de la marque, depuis le 2 mars 2009, la production du modèle Punto Classic, sous le nom de Fiat, au rythme de 2 000 exemplaires par mois. En 2011, Fiat continue avec 600 employés le montage de ses modèles à Zastava automobiles, dénommée Fiat Automobiles Serbie, tandis que la majorité d’employés de Zastava automobiles sera licenciée. Depuis le mois de janvier 2011, la société Zastava automobiles n’existe plus.
