(1)	Fahrenzeugfobrïk Eisenach, Eisenach  1904-1920
(2)	Dixi-Werke AG,  Eisenach   1920-1928

La Fahrzeugfabrik Eisenach fabriqua, à partir de  1898, des automobiles sous le nom de Wartburg, mois après  1904 elles furent- appelées Dixi (en traduction littérale : "J"ai dit", en style familier : "C'est mon dernier mot").   Les premiers modèles furent la S 12 (à transmission par arbre)  et la T 17 (à transmission par chaîne).   La firme offrit ensuite, et jusqu'à la première guerre,  une large gamme de voitures.  Etant solides et bien construites, elles devinrent très populaires et furent fabriquées en grand nombre.   En Angleterre, elles furent vendues sous le nom de Leander et en France sous celui de Regina.  Un petit modèle,  le B  1, avec un moteur 1 320 cm3, 5/14 CV, sortit en  1914 et réapparut après la  1ère guerre.   En  1920,  l'usine Dixi fut achetée par la Gothaer Waggonfabrik, connue pour ses wagons de chemin de fer.   En   1922, année de la seconde course Avus - qui, à ses débuts ne fut qu'une course d'intérêt national - Dîxi fut classée aux  1ère, 2ème et 4ème places, avec une version de course du modèle 6/24 CV ; ce dernier fut produit en grand nombre.   En  1927 fut construite, en peu d'exemplaires, une 6 cyl.   13/60 CV. La 6 cyl. 9/40 CV de 1928, fut semblable à la Cyklon 9/40 CV.

Le dernier modèle produit par Dixi fut celui qui eut le plus de succès : l'Austin Seven 3/15 CV, fabriquée sous licence ; cette petite voiture robuste devint très populaire en Allemagne, au début en roadsfer à 2 places, plus tard carrossée parfois en 4 places. Lorsque l'usine Dixi fut achetée, fin 1928, par B.M.W., ce modèle fut fabriqué sous le nom de BMW-Dixi.
