


ROSENGART (F) 1928-1955


(1)	Automobiles L. Rosengart, Neuilly-sur-Seine 1928-1937

(2)	Société Industrielle de l'Ouest Parisienne, Paris 1937-1955




- Les premières Rosengart furent fabriquées dans la vieille usine <b>Bellanger</b>, sous la direction de <b>Lucien Rosengart</b> et <b>Jules Salomon</b> (qui avait conçu les premières Citroën). Il s'agissait d'<b>Austin Seven</b>construites sous licence, et qui ne différaient de leurs prototypes anglais que dans la ligne: par exemple, les enveloppes de radiateur à ailettes qui ne furent adoptées par Birmingham qu'à la fin de 1930. La fabrication atteignait 28 voitures par jour en été 1930, et la ligne Austin fut poursuivie jusqu'à la fin de la période précédant la Deuxième Guerre Mondiale, bien qu'en 1932 et par la suite, les voitures aient eu un empattement plus long et une suspension arrière semi-elliptique.
En 1939, le châssis fut muni de longerons à profil en U. 


-  Les voitures de 1932 comportaient également une <b>6 cyl., 20 CV puissance au frein, 1100 cm3, qui était en fait une 5 CV allongée,</b> avec boîte à trois vitesses, et servo-freins à vide.
La fabrication de voitures <b>sans soupapes, 4 cyl. à traction avant</b>, commença en 1933, avec suspension avant indépendante transversale, construites sous <b>licence Adler </b>et basées sur la <b>Trumpf</b> 1,6 1.  Une version plus classique, à propulsion arrière, fut vendue sous le nom de <b>"8/40 "</b>.




- La fabrication de voitures <b>sans soupapes, 4 cyl. à traction avant</b>, commença en 1933, avec suspension avant indépendante transversale, construites sous <b>licence Adler </b>et basées sur la <b>Trumpf</b> 1,6 1. de la société allemande. Une version plus classique, à propulsion arrière, fut vendue sous le nom de <b>"8/40 "</b>.

Les voitures à traction avant étaient toujours en vente en 1939, mais à l'époque elles étaient basées sur la 11 CV Citroën, avec leurs moteurs à soupapes en-tête 1,9 l, leurs boîtes à 3 vitesses synchronisées, et leurs freins hydrauliques. Les carrosseries, conduite intérieure de sport deux portes, et cabriolet, étaient montées sur un châssis type plateforme. Des carrosseries semblables furent montées sur la <b>Super-Trahuit de 1947</b> et la Super-Traction, à traction avant, fut dotée d'un moteur Mercury sans soupapes 3,9 l. de 95 CV au frein. Dans le climat économique de l'époque, une telle voiture ne pouvait en fait rencontrer le succès.


-<b>1952 vit un retour à la ligne Austin Seven</b>,le moteur sans soupape de 747 cm3 atteignait maintenant 21 CV au frein, et les conduites intérieures <b>Ariette et Artisane</b> avaient une allure moderne, une suspension avant indépendante transversale et des freins hydrauliques, Les vitesses indiquées étaient de 96,5 km/h, mais la dernière volture de la lignée, la <b>Sagaie</b> 1954,  abandonna le vieux moteur 4 cyl. sans soupapes en faveur d'un moteur à deux cyl. opposés à refroidissement par air, 6 soupapes en-tête, 750 cm3, 40 Cv au frein. On indiquait pour cette voiture une vitesse de 120 km/h, mais elle n'arriva pas à soutenir la concurrence de Renault et Panhard.
