1906 : Darracq crée à Portello (banlieue de Milan) une usine d'assemblage de ses modèles : Societa Italiana Automobili Darracq dirigée par Ugo Stella.

1910 : Ugo Stella fonde la société Anonima Lombarda Fabbricca Automobili (ALFA) pour la construction d'automobiles dans l'usine de Portello.

1915 : la Banque Italienne d'Escompte met la société en faillite.

1916 : Nicola Romeo (chargé par la banque de la gestion de l'usine de Portello) rachète les actions ALFA possédées par la Banque.

1918 : création de la société anonyme Alfa Romeo.

1986 : Fiat actionnaire majoritaire d'Alfa Romeo.

