
Ouvrage : "Vier Ringe Die Audi Geschichte", Delius Klasing

1917 : fondation par Jörgen Skafte Rasmussen (1878-1964), danois d'origine de DKW ( « Dampf-Kraft-Wagen » : véhicules mus par la vapeur )  rapidement popularisé sous le slogan : « Das kleine Wunder » : La petite merveille).; fabrique d'abord des motocyclettes.  Les usines sont à Zwickau en Saxe et le siège social à Zschopau, en Saxe.

1928 : En août 1928, Jørgen Rasmussen acquiert la majorité des actions d’Audi et présente sa première voiture P 15 (moteur 2 temps) à la Foire de Leipzig construite dans les anciens ateliers D-Wagen à Berlin-Spandau ; c'est un modèle développé par Rudolf Slaby ancien propriétaire du fabricant Slaby-Beringer achetée par DKW en 1924.

1932 : pour mieux lutter contre la crise fusion dans le groupe Auto-Union avec Horch (Zwickau), Audi (Zwickau) et Wanderer (Chemnitz).

1945 : Le groupe Auto-Union (usines en Saxe, zone soviétique) est nationalisé et devient IFA qui construira des modèles dérivés des DKW F8 et F9.Dès 1945 un dépôt de pièces détachées est crée à Ingolstadt pour l'entretien des DKW en circulation à l'ouest

1949 : Auto-Union redémarre en RFA (Düsseldorf) avec la DKW camionnette pu_is en 1950 la F 89 dérivée de la F9 d'avant-guerre.

1957 : Les modèles sont produits sous la marque Auto-Union.

1958 : Daimler-Benz rachète la société.

1964 : Volkswagen achète 50 % des actions de Auto-Union puis en 1966 rachète tous les titres à Mercedes et commercialise ses modèles sous la marque Audi.
