	
par Jean Michel Prillieux (http://leroux.andre.free.fr/simi124.htm)
<h2>
	<hr/>
	1. Les origines :</h2>
ZIS s'appelait à l'origine AMO, pour Avtomobilnoe Moskovskoe Obshchestvo.
AMO fut fondé en 1916 sous le règne de Nicolas II, tsar de Russie, quelques mois avant la révolution de 1917. Les premiers poids lourds étaient produits à partir de 1924.
A partir de 1928, les plans quinquennaux prévoyaient tout, y compris la production automobile pour les élites. Et si Lénine roulait en Rolls Royce, Staline souhaitait être véhiculé dans une voiture de fabrication soviétique.
	
	<hr/>
	
	<h2>2. La première voiture :</h2>
La première voiture, la L1, fut produite à Leningrad en 1931. Elle était étroitement dérivée des Buick américaines. En 1933, la production était transférée sur un nouveau site plus moderne à Moscou. L'entreprise changeait de nom pour devenir ZIS (Zavod Imeni Stalina ou Usine en l'honneur de Staline). Une partie minime de l'outil industriel allait être réservé à la production de voitures d'apparat, destinées aux dignitaires du gouvernement soviétique.
		
Lors de la déstalinisation, l’usine changea de nom en ZIL : Zavod Imeni Likatcheva, du nom du directeur de l’usine.
